# 建立竞品库 #

收集竞品信息是有成本的。虽然不是所有竞品信息都可以获取得到，但是竞品信息的完善程度还是取决于你想付出多大的代价。

为了确保以最小的成本收集到最有用的信息，我们建议首先按照竞品分类，以撒网捕鱼的方式尽可能多的记录竞品最基本的信息。

在这个步骤里，不要对竞品展开过多的讨论和分析，仅归类、标记入选原因和记录名称即可。

### 竞品分类 ###

竞品根据竞争关系，可以分为以下几个类型：

**（1）品牌竞品**

品牌竞品是指产品形式和目标用户群相同，品牌不同的竞品。品牌竞品与你的产品争夺同一个市场，有直接竞争关系。例如，小米手机vs华为手机，可口可乐vs百事可乐。

**（2）品类竞品**

品类竞品是指产品形式不同，目标用户群类似，属于同一品类的竞品。品类竟品与你的产品有间接竞争关系，也会影响你的品的市场份额。例如，可口可乐与王老吉都属于饮料品类，属于品类竞品；王者荣耀与魔兽世界都属于游戏品类，属于品类竞品。

**（3）替代品**

替代品是指产品形式、品类不同，目标用户群类似，能满足用户相同需求的竞品。替代品相互之间有替代竞争关系，此消彼长。例如，满足人们出行需求的交通工具有公交车、轿车、自行车等，它们相互之间是可以替代的，上班可以坐公交车、开车也可以骑自行车。<br/>替代品还可以细分为以下几种：

**<span class="text-dark">● 时间竞争者</span>**

> 互相抢夺用户的时间资源。例如，各种直播、新闻、短视频、手游等产品层出不穷，都在抢夺用户的时间，而用户的可用时间是相对固定的，所以这些产品是竞争关系，互为替代品。例如，王者荣耀vs抖音。

**<span class="text-dark">● 预算竞争者</span>**：

抢夺用户的预算资源。例如，公司年底有抽奖活动，预计要花费100万元来采购奖品，可选iPad小家电等，它们彼此成为预算竞争者。

**<span class="text-dark">● 需求竞争者</span>**

> 有些看起来毫不相干的产品，由于能满足相同的需求，也可能跟你的产品构成竞争关系，甚至打败你的产品!跨界“杀手”特别需要行业领先者警惕。跨界“杀手”的案例屡见不鲜:柯达胶卷vs数码相机，数码相机vs智能手机，ATM机vs移动支付，方便面vs外卖。

**（4）参照品**

参照品是指跟你的产品可能没有竞争关系，但是值得你学习借鉴的产品。比如，钢琴少儿培训机构与舞蹈培训机构没有直接竞争关系，但可以学习对方的招生策略、运营推广方式。当然它们之间也可以考虑异业合作。<br/>参照品可以跨界去找，很多创新是通过跨界学习借鉴而来的。例如，微信红包是从国内过年发红包的传统中得到的启发；婴儿保温箱的发明是从小鸡孵化器得到的创新灵感；可口可乐可以学习借鉴江小白的文案设计、营销方式。

### 入选原因 ###

除了为竞品归类外，选择竞品的原因也很重要，我们不可能也没有必要罗列出市面上所有的产品来加以分析。选择竞品入库的原则如下：

**（1）市场份额**

在目标市场中市场份额比较大的前几名，特别是排名第一位、第二位的产品。市场份额领先的竞争对手，其能够领先必有过人之处，要善于从领先的竞争对手身上学习。

**（2）大公司背景**

有的同类产品虽然当前不够成熟，但如果有大公司背景，很有可能迅速做大，所以不能忽视。

**（3）用户反馈**

针对我们产品要满足的需求，我们的目标用户选择了哪些产品来满足那些需求?哪些产品的用户数量最大?哪些产品最受用户欢迎？

**（4）产品鼻祖**

产品鼻祖就是最早开创某一产品品类的产品，例如，微博类产品的鼻祖是Twitter；团购类产品的鼻祖是Groupon；移动支付的鼻祖是 PayPal。<br/>这些产品之所以能成为鼻祖，是因为它率先满足了特定用户群的某种需求，研究它有助于我们更深入地理解用户、理解需求，有助于我们抓住该产品的关键成功因素。

由于行业环境与市场环境在动态变化，所以我们要定期回顾，时刻关注市场的发展并及时更新竞品库的信息。

### 多维视角分析 ###

选择了竞品后，就需要从多个角度来分析竞品。在这个步骤里，我们要兼顾分析的广度和深度，这样才能看到竞品的全局情况，避免对竞品的理解停留在表面。

分析竞品的维度如下：

**[1.功能拆解](function.md)**

把竞品分解成多级功能，以便全面地了解竞品的构成。

**[2.用户体验评分](experience.md)**

对影响用户体验的各个项目进行评分，以找出竞品在体验上的优势与劣势。

**[3.客户购买标准评分](pappeals.md)**

从8个维度关注客户在购买竞争性产品时是如何做决定的。

**[4.战略布局图](strategy.md)**

战略布局图能够让我们看到并理解竞争对手当前的资源投入方向，以及顾客从相互竞争的现有产品上得到了什么。

**[5.精益画布](leanCanvas.md)**

精益画布可以帮助我们从全局的角度多方面地分析竞争对手的产品。