# 目标管理 #

在详细讨论目标管理之前，我们要再次强调，一个企业不论大小，相对于它所在的市场以及行业内虎视眈眈的竞争者们而言，它所拥有的资源始终是稀缺的。

稀缺的资源往往无法支撑你想为用户打造更多的功能、提供更好的服务，以此来赢得市场的野心。

<!-- 我们总会不由自主的想为用户打造更多的功能、提供更好的服务，以此来赢得市场。然而，事实是我们所拥有的资源往往无法支撑我们的野心。 -->

所以，在战略上，我们要求应用定位理论、蓝海战略等思想确保企业发展方向持续聚焦，以四两拨千斤之势撬动市场。

同样的，在执行战术的层面，我们使用OKR这套目标管理工具实现日常工作上的聚焦，以此来确保成员紧密协作，将战略转化为行动。

OKR是目标（Objective）和关键结果（Key Results）管理的缩写，它是目标管理的一种最佳实践。

### 作用 ###

作为管理者，我们常常为员工指明发展的方向、分配短期或长期任务甚至亲自帮助他们解决工作中的难点问题。

然而，尽管我们都很努力地工作，但总会有疏忽大意或因为精力有限等原因而无法衔接好员工工作的时候。

一旦我们停止挥舞管理的指挥棒，“受支配”的成员们往往就会迷失方向，不知道该做什么和不该做什么。

所以，很多企业都会出现这样一种现象：占极少数的管理者们每日忙碌不堪，其他成员则跟随着指挥被动的行动。领导层常常苦于基层员工要么不够积极主动要么就是把精力放在无谓的事项上，而基层员工则常常反感领导管的太多，没有一展才华的空间。

当经营上出现纰漏的时候，互相指责、推诿责任充斥着会议室的硝烟之中。

这正是企业管理混乱、运营效率低下的根本原因，而OKR就是用来解决这样一个问题。

OKR使公司能够以更为清晰、精准且闪电般的速度执行其作战计划，全体员工齐心协力关注于一个共同的宏伟目标。

具体而言，OKR能给我们带来以下收益：

1.易于理解。

这套架构的最大好处就是它极度简单。一些管理绩效和战略执行的方法术语连篇，员工一头雾水，被诸如使命、愿景、核心价值观和KPI这类术语弄得昏头转向，不知所措。使用OKR则让这一过程变得更简单，简短地学习后就能正确地使用这些术语制定出有意义的OKR。

2.提升组织敏捷性和快速应对变化的能力。

OKR以季度为周期开展，频繁地确定工作重点。由于企业内外部竞争的加剧，业务节奏也变得越来越快，因此，企业必须快速捕捉和分析信息并将其转换为有用的知识，以用于创新和调整战略或业务规划。通过以季度为周期刷新OKR，能让我们很好地应对突发变化和颠覆性创新。

3.把精力聚焦在最重要的事情上。

我们生活在一个信息极大丰富的年代，可以随心所欲访问一切想访问的内容。但这却让公司和个人无所适从，很难区分那些对我们而言才是最重要的。OKR帮助我们识别最优先的工作事项，把精力聚焦在影响公司运转的有限潜在变量集合上。通过把精力聚焦在我们的绝对优先事项上，我们就能在两方面都做到游刃有余：识别出什么是最重要的，同时即便有很多诱人的想法，但只要和我们的目标不一致，我们都有足够的理由去拒绝它们。

4.通过公开透明促进跨部门间的协作。

公司里的部门或团队会努力解决特定的业务问题，但事实上这个问题的解决可能会依赖其他项目组（一个或多个）的配合，而OKR能够促进各团队间的相互协作和目标一致性，最终促进战略执行。

5.促进沟通并提升敬业度。

OKR并非一个自上而下的运动，不是要一成不变地把目标向下分发给低层级业务单元和部门，让他们毫无保留地去执行。正好相反，OKR更加包容，个体在OKR的选择上更具话语权，目标设定是自下而上和自上而下的融合。有机会真正从事有意义的工作有助于增强敬业度。然后当结果被呈现出来时，大家都有机会去参与讨论、致力于探索精神的培养及士气提升，同时还能向上司表明员工为其下一职业台阶的准备度。

6.促进前瞻性思考。

对所有企业而言，采用成长型思维模式至关重要，这意味着要走出任何事先假定的舒适区，大胆设定目标。那些平淡无奇的OKR不仅是无效的，更会让那些寻求工作意义和目标的人才日渐疏远。OKR是用来帮助提升组织能力，激发团队从根本上重新思考更好地完成工作的方法。

7.结构化的思考框架。

OKR不能替代你的正确的判断。这种正确的判断依赖于你的思维模式、独特经验、专业能力等，这些东西正是你的与众不同之处。但是，OKR可以给你一个结构化的思考框架，将你的想法、思考与判断归集到目标和关键结果之中。

### 方法 ###

引入OKR并没有想象中的那么困难，我们只需要把握住几个要点就能很好的实施目标管理：

**[1.编写OKR](write.md)**

介绍目标和关键结果的基本概念、格式要求以及编写方法。

**[2.盘点与回顾](track.md)**

目标设定好之后不能束之高阁，团队要寻着目标向前推进，这就需要定期盘点与回顾。