# 关键结果 #

关键结果是衡量给定目标达成情况的一种定量描述。

如果O回答的问题是“我们想做什么”的话，那么KR要回答的问题就是“我们如何知道是否已达成了目标”。没有健全的指标支撑，OKR不可能发挥作用。

指定KR时必须遵循以下几个标准：

1.定量的。

目标总是定性的，代表一个期望的方向；而KR则应当是定量的，因此可以用数字去衡量我们是否达成了目标。它可以是原始数据（如网站新访问用户数）、金额（新产品收入）、比例（回头客百分比）或者任何其他定量描述。进度绝不能是一种观点描述，它必须是数值化的。KR要能通过客观数据提供足够的清晰度，消除任何混淆不清的地方，以确信你是否达成了目标。但数字的作用不限于进度衡量，它还能激发创造性思考等更多的事。

2.有挑战的。

设定高挑战性目标，能带来更好的绩效和更高的工作满意度。因此，在制定KR时，我们建议你尽可能地设定得更挑战，以激发团队成员做出与众不同的思考。

3.具体的。

在制定KR时，澄清术语和概念、确保理解一致至关重要，这可以促进团队之间的无障碍沟通，避免不必要的歧义。

4.自主制定。

绝大多数OKR应当由OKR的负责人自己创建，而非公司强制下发。具体实践时，我们期望的是自上而下和自下而上两者的融合。

5.基于进度的。

你的KR必须要能支持你频繁地看到进步，至少每两个星期能体现出进度变化。如果你直至每个季度的最后一天，还不知道你的KR是否已经达成，你实际上就错失了通过频繁的进度自检以增强动机和敬业度的机会。

6.上下左右对齐一致。

确信你的OKR既和上层团队实现了上下对齐，同时也和你所依赖的团队或者依赖你的团队间实现了水平对齐。

7.驱动正确的行为表现。

有时，太过于追求指标的达成反而会导致一些不理智的决策，甚至是不道德行为的产生，因此，我们建议你仔细考虑每个KR可能会对人们行为产生的影响。这里有一个例子：有家餐馆在每天打烊时会丢弃大量没卖完的熟食，很显然，这消耗了他们的利润。为了制止这一显现，他们为每家门店制定了一个效率评价标准：“晾晒”门店每天浪费的食物数量。聪明的管理者不希望因为糟糕的表现而被训斥，很快就找到一个“漂亮”的方法来获得好评：如果餐馆在午夜才打烊，他们便在晚上11:00至12:00间不再事先准备任何食物，直到有顾客光临并下单时才现做，这样就不会有任何浪费了。但很显然，客户并不关注餐馆的“剩饭剩菜量”这个效率指标，当他们意识到快餐店已经不快时，就不会再次光临了。这个评价标准的初衷是好的，但却导致了一个完全适得其反的行为。

下面介绍一些制定KR的实用技巧：

1.只写关键项，而非全部罗列。

KR不是要你列出下一季度准备开展的所有动作，以表明你有多么辛苦和不容易。相反，它要确保足够的战略聚焦，侧重于突出和最大化对业务而言最关键的价值驱动因素。请把你的精力聚焦在那些能让你的目标取得实际进展的KR上。

2.基于结果，而非任务。

你的目的是要找出影响Objective的KR，而不是制作一个任务或行动清单。当我们说任务时，通常指的是那些能在一两天就能完成的事。你可以转移价值维度问自己一个问题：“我们为什么要做这个事情？”如果你得到了答案，相信你一定能找到一个更好的行动导向动词来描述你的KR。

3.使用积极正向的语言进行表述。

KR越积极越好，相对于“把错误比例降低至10%”而言，“把精确度提升到90%”所传递的信息更为积极正向。积极正向的信息会增强工作动机和提升承诺感。

4.保持简单明了。

创建一个可靠的KR并不是说要借助博士级别的人才能理解。

5.考虑所有的可能性。

当考虑哪些KR最适合一个目标时，可能有一些看似天经地义的备选项，于是你非常确信这就是Objective的完美KR，而不愿意再做进一步的探讨，但实际上这些备选项却不是影响Objective的主要因素。这实质上就是过度自信导致的偏差。所以当你选择KR时，重要的是谦卑，承认你并不是万能的，你不能找到所有问题的答案，就要对所有可能情况保持开放态度去思考。