# 目标 #

所谓目标，是朝期望方向前进的定性追求的一种简洁描述。

目标要回答的一个基本问题是：“我们想做什么？”。

### 标准 ###

高质量的目标应具备以下几个标准：

1.鼓舞人心。

目标应当具备鼓舞人心的力量，驱动人们达成更高的绩效。人们应当被目标本身所蕴含的内在挑战和感染力所影响，从而激发出他们与众不同的创造性。

2.可达到的。

在制定目标时，你必须要找到理想与现实的平衡点。一方面，我们鼓励你尽可能地将员工的想象力发挥到极致，但这应当有一个度。如果你做得太过火，对公司而言可能就是一场灾难。如果目标过于挑战，会生产一定的副作用，包括对企业文化的侵蚀、动机衰退，以及诱使大家铤而走险或实施一些不道德行为。一些管理者更有可能虐待其下属。

3.在团队可控范围之内。

无论是公司、业务单元、部门、团队还是个人，在其创建OKR时，都应该确保达成结果在其相应层级内是可控的。通过OKR来促进跨部门协作当然很重要，但当你创建OKR时，你一定要非常清楚：你应当有办法独立地去实现它。如果到了季度末，你的目标没能实现，而你的第一反应居然是：“由于销售部没有按期交付，所以我的目标没能完成。”如果你是这样想的，那你完全没有领悟到OKR的精髓。

4.有商业价值。

你的目标应当源自战略，为企业战略贡献价值。如果目标最终不能带来任何商业回报，也就没有必要耗费资源去完成它了。

5.定性的。

目标应当代表着你希望完成的那些事，因此它应当以文字形式而非数字的形式来表述。用数字说话应当是KR所关注的内容。

### 技巧 ###

为帮助你更好地达成这些标准，我们将提供一些小技巧和操作建议供你参考：

1.避免原地踏步。

你应当始终确保新的目标和你的能力最大程度地匹配。因此，你应当尽量避免将你的目标描述为你已经能达到高度，比如“维持市场份额”或“继续培训员工”。如果你不做任何改变就能轻而易举地完成一个目标，那很可能意味着你并没有推动业务增长。

2.及时澄清疑问。

当创建一个目标时，大家通常都会有很多想法，这些想法包含了一些有价值的信息，但它们市场表达得很含糊。举例来说“为客户创造价值”。这里的“客户”是指某些特定客户呢，还是所有客户？这里的“价值”指的是什么？从抽象到具体抽丝剥茧地穷追不舍，可以帮助你找出那些真正需要你聚焦的目标究竟为何。

3.用积极正向的语言去表述目标。

研究表明，人类更愿意去追求他们想要的，而不是避免他们不想要的。举例来说，假如你想改善你的饮食习惯，那么在设定目标时你有两种选择，你可以减少摄入的垃圾食品的数量，或者从健康食物中摄取更多能量。后面一种表述方式会迫使你去研究哪些是健康食物，识别出那些你愿意去尝试的食物，最终更有可能成功。

4.从动词开始。

这一点非常基础，但却总被遗忘。所谓目标，是对驱动组织朝期望方向前进的定性追求的一种简洁描述。这就意味着要行动。因此每一个目标都应当以动词开始，体现一定的行动以及对期望方向的贡献。行动动词是让目标活灵活现的关键。

5.是什么在阻碍你前进。

当考虑制定目标时，请问你自己一个问题，是什么阻碍了你的战略执行？在制定目标时认真分析那些阻碍你成功执行的问题，将会是一个很好的开始。

6.使用通俗易懂的语言。

如果你想准确地传递出目标的本质，你应当选择所有人能立即明白的语言。这样可以带来很好的传播效应，帮助大家理解它为什么如此重要。

7.别把OKR做成了待办清单。

有效的目标聚焦于结果而非任务。然而当创建个人层面的OKR时，大家往往会抵制不住诱惑把那些与岗位相关的任务全部包含进来。虽然这有助于个人任务管理，却并没有对整个战略执行产生实质性贡献。

8.没有增值。

商业的发展一定持续的增长，正所谓不增长则死亡。所以你的目标较之以前一定要有所增长。

9.目标的数量。

公司的OKR应该包括2-5个目标，每个目标下包含2-4个KR，然而，整个范围仍然较宽，所以建议你遵循那句老话：少即是多。与其费尽心力思考多少个OKR才算合适，还不如花些时间思考如何做才能更聚焦，这才是设定OKR数量限制的初衷。