# 麦奎尔心理动机理论 #

麦圭尔发展出一个详细的动机分类系统，并将这些具体的动机划分为16大类，帮助营销者从纷繁复杂的消费情景中分离出具体的动机：

**（1）追求一致性的需要。**人的一个基本欲望便是希望自己与其他人在各个方面保持一致，包括态度、行为、观点、自我形象、对他人的看法等。

**（2）归因的需要。**人们总是需要知道是什么原因、什么人引起了事件的发生，我们常常把希望或不希望的结果归因于自己或外界。

**（3）归类的需要。**消费者需要将信息和经历分类整理成有用的、易理解且易驾驭的形式。例如，人们通常将价格归为不同的类别。许多公司将产品标价为9.95元、19.99元、49.98元等，原因之一便是想避免消费者将这些产品归人“10元、20元或50元以上”的类别。

**（4）客观化的需要。**人们需要根据可观察的线索、符号来推断感觉和想法。通过观察自己和他人的行为，加以推断，从而得到某种印象、感觉和态度。

**（5）自主的需要。**对独立自主的追求是任何文化中的任何个人或多或少都有的一种需要。美国人从小就被灌输独立的观念，认为表达和满足独立需要是适当而且重要的（相较东方国家如日本，则更注重依从）。使用或者拥有独特的产品或服务是消费者表达他们独立或自主的一种方式。营销者为了适应这种动机制造各种限量销售的产品，提供多样化和定制化的产品。

**（6）求新猎奇的需要。**猎奇心理就是我们常说的好奇心理，即要求获得有关新奇事物或新奇现象的心理状态。

**（7）目的论的需要。**消费者是形式的匹配者，他们将所期望的产出或结果的形象，与现有的状况进行对比，并改变自己的行为使得结果朝着理想的状态靠拢。具有这种动机的消费者，更喜欢那些与“世界应该如此”相一致的电影、电视和书籍（如好人最终胜利，男女主人公最终在一起）。

**（8）功利主义的需要。**消费者是问题解决者，他们利用各种机会获取有用的信息或新的技能。因此，一个观看情景喜剧的消费者不仅是在娱乐，也是在学习服装潮流和选择生活方式。类似地，消费者可能会将广告、销售人员视为其对现在或未来进行决策时的学习对象。

**（9）缓解紧张的需要。**人们在日常生活中会遇到各种引发压力和不适的情境。为了有效地缓解紧张和压力，人们试图寻找减小这些反应的方式。娱乐产品及活动往往能缓解紧张。

**（10）表达的需要。**我们需要向他人表达自身的存在，想让别人通过我们的行为（包括购物和展示所拥有物品的行为）了解我们是谁，是什么样的人。服装、汽车之类的购买就能让消费者表现他们的身份，因为其具有某种象征意义。另外，在朋友圈里分享动态也能够展示自己是什么样的人。

**（11）自我防御的需要。**对身份和自我的保护是一种重要需要。当身份受到威胁时，我们会采取保护措施和防御行为，许多产品提供这种自我防卫。比如，一个有不安全感的消费者在购买产品时，可能会依赖名牌，以避免或减少做出错误决策的可能性。

**（12）自我强化的需要。**自我强化需要是指曾经做出的行为获得了奖赏或回报，这些奖赏或回报会强化人们的行为。我们经常被鼓励以某种固有的方式去行动，因为这样会给我们带来好处。向好友分享就餐地点的信息而获得折扣就是利用了人们的这一需要。

**（13）果断的需要。**很多人是竞争导向的，他们追求成功、受人仰慕和支配他人。权力、成就和名誉对于他们很重要。

**（14）亲密和谐的人际关系的需要。**我们需要与别人交往、互相帮助并发展令人满意的关系。成为群体中的一员是大多数人生活的重要部分，而且，许多消费的决定是基于保持与他人良好关系的需要。营销者常使用诸如“你的孩子会喜欢你送他的这件礼物”之类的广告。

**（15）身份认同的需要。**对身份认同的需要导致消费者扮演各种不同的角色。一个人可能要扮演大学生、女学生联谊会成员、书店雇员、未婚妻等角色。增加新的令人满意的角色以及增加已有角色的重要性都能给人带来快乐。营销者鼓励消费者承担新的角色（如成为滑板运动者）并将产品定位为对某种角色至关重要（“没有哪位年轻的妈妈不需要它”）。

**（16）模仿的需要。**人有模仿别人的方式行动的倾向，模仿可以让孩童学习并成为一名消费者，模仿倾向能部分地解释营销试验中出现的从众现象。营销者利用这一需要，让大众偶像使用他们所推销的品牌。