# 用户访谈 #

用户访谈通常能给我们的投入带来最好的回报。对大部分的组织而言，找到用户来访问相对比较容易，亲自与人交谈或通过电话、网上聊天来进行交流不会花费太多成本，而通过这种方式去得到用户新想法的可能性是极大的。

**访谈工作每次只能有一个用户**，这样我们能集中全部注意力去抓住每个不同的意见。

同时，**在正式访谈之前可以准备一个主题大纲，提醒我们不要忽略一些关键的问题，但访谈的过程是非正式的、松散的谈话，而不是将一个刻板的问题清单读给用户听。**

随心所欲的谈话会让我们探究得更深入，甚至会远远偏离既定的议题，这样就会让我们得到了解某些新事物的机会，这也许是我们甚至都想不到的要询问的某些问题。

有时，与某个用户的访谈会是一次无效的接触，但更多的时候，它会揭示用户的目标、观点或行为，这都能改变我们对用户的看法。

### 访谈对象 ###

我们应该尽可能地选择与最大范围内的不同用户谈话，因为定性研究用户角色需要的是广度而不是深度。

“最大范围内的不同”指的是尽量与不同类型的用户谈话。那么问题来了，我们做访谈就是为了找出不同的用户群体以确定用户角色，但是在访谈之前我们又想确保和来自每个用户群体的用户对话，问题是这时候我们还不知道会有哪些不同的用户群体。

要解决这个问题，我们需要凭着对相关领域的知识、经验甚至直觉来假设一些未经考证的用户类别，然后基于这些类别去选择访谈的对象。假设的用户类别不是最终的答案，但是可以作为寻找访谈对象的参考。

在假设用户类别时要记住：以目标、观点和行为来区别是最重要的，年龄、收入和人口统计特征的信息并不那么重要。

在实施过程里，我们可以从身边的朋友、家庭的人际关系网络和已有产品里存在的用户中寻找访谈的对象。另外，激励措施是一个吸引更多访问候选人的极佳方法。送小礼品或特价优惠券，甚至是现金都是可以的，具体多少取决于找到此类用户的困难程度。

最后，我们要确保访谈对象的名单里包括了几个“积极用户”，积极用户更擅长提出新的想法和见解，更容易提供有价值的反馈。因为他们参与性极强，同时更愿意投入感情。

### 访谈次数 ###

每个假设的用户类别里访问5个用户通常就够了。

如果我们看到每个类别里的用户在目标、观点和行为上有很大的不同，那么可能需要将这个数字提高到10个人。不建议比这个数目更多，因为访问人数越多，获得的相对收益就越少，发现新事情的概率就会随着时间的推移而降低。

另外，用户访谈的次数可以灵活一点，按照假设的用户类别访谈了10名对象后，如果我们认为漏掉了某种类型的用户，那么就增加一些这类型的访谈对象。

### 访谈方式 ###

不论访谈的对象是谁，都要尽量提前与对方约好时间。访谈的方式除了一对一的当面谈话外，还可以通过电话和网络视频等方式进行。

面谈的效果当然是最好的，通常会得到更多的见解，同时我们还可以解读一些身体语言。缺点是往返的时间和费用。

通过电话或网络方式做用户访谈也是不错的选择，只要访谈过程轻松得当，效果也不比面谈差多少。

具体使用哪种方式访谈可以根据你的情况而定。

### 访谈时间 ###

访谈时间尽量不要超过1个小时，否则用户的注意力会越来越难集中。在进行访谈的时候，我们发现时间的弹性很大，某个善谈又有想法的用户很容易就花掉一个小时，帮助比较少的访谈则一般在20到30分钟之后就结束了。

### 访谈笔记 ###

录音或者专门安排一个记录员（这个人在整个过程里保持沉默）做笔记都是非常有效的办法。但是不要一个人边谈话边试图记下自己听到的所有事情，这不仅影响受访人的谈话体验，还会让你遗漏细节。

### 访谈主题 ###

准备一份主题清单而不是刻板的调查表，既可以让我们事先有一个默认的顺序，又能根据会谈的情况随时调整对话内容。请注意，不要强迫自己在每次访谈中完成所有的主题，新想法的出现通常发生在准备好的问题之外。

以下列举了两种情况下常用的主题模板：

[1.用户已使用过我们的产品](used.md)

[2.用户尚未使用我们的产品](notUsed.md)

我们可以根据具体情况对主题模板稍做修改后进行使用。

### 访谈结果 ###

做完用户访谈后，我们应该有一堆未经梳理的访谈记录。

当我们使用[基于目标](../segmentation/global.md)、[基于使用周期]()以及[基于行为和观点的组合]()来细分出用户角色时会用到这些访谈资料。

### 访谈技巧 ###

1.尽可能的让用户说。我们说得越多，我们从用户身上得到的就越少。一个小小的诀窍是在谈话时适当地停顿。人们不喜欢沉默，所以常常会说得更多来填补空白。

2.避免提出智能得到“是”或“否”这两种答案的问题，让用户说。

3.小心地使用术语。改变您使用的语言，让它们符合用户的习惯。比如，用户很可能不知道什么叫“渠道”。

4.保持你和产品（或相关利益方）之间的距离，这样用户更容易说实话。把产品（或相关利益方）说成“他们”——“他们”可能会这么修改，而不是“我们”会怎么样。
