# 已使用过产品的访谈主题 #

### 主题模板 ###

**1.产品的历史**

他们是什么时候知道这个产品的，是怎样知道的？

他们初次与产品接触的原因是什么？

他们初次与产品接触的方式是什么？（任何渠道：商店、网站、电话、广告等）。

他们初次使用产品是什么时候、为什么会使用这个产品？

他们是否在产品上完成了最开始的目标？如果没有，为什么？

他们对产品的第一印象是什么？

哪些因素会让他们再次使用这个产品？

他们使用产品的频率如何？

他们在使用产品的过程里，大概花费了多少钱？

**2.行业经验和知识**

他们是如何描述自己对于这个行业的理解的？

他们在完成于本行业有关的任务时，成功的概率是多少？

他们是否还使用其他的产品来做类似的事情？

他们什么时候会使用那些产品、使用频率如何？

他们为什么喜欢和不喜欢那些产品？

我们的产品和那些产品比起来怎么样？

**3.目标和行为**

最近一次使用产品时他们都做了什么，请尽量列举出详细的步骤。

当他们使用产品时，最典型的过程是什么样的？

哪个功能或内容他们使用得最多和最少，为什么？

在这个产品上，哪些是他们喜欢做却做不了的事情？

在这个产品上，哪些是他们希望更简单或更复杂的事情？

他们是否尝试使用其他的产品或方法来代替我们的产品？什么时候、为什么？

**4.观点和动机**

什么情况下，他们会把产品推荐给朋友？

他们会怎样评价使用产品的过程？

这个产品里什么是他们最喜欢和最不喜欢的？

什么能促使他们更频繁地使用这个产品？

**4.机会**

他们对于新的想法、功能和内容都有什么样的提议？

他们认为哪些应该是重点改进的地方？

对于我们设想的新功能，他们使用的频率如何、为什么？

### 示例 ###

我们以远景打印这款产品为例，应用主题模板：

**1.远景打印的历史**

您使用远景打印有多长时间了？

您是怎样知道远景打印的？

您为什么选择远景打印？

在您初次消费之前，您对远景打印的第一印象是什么？

初次消费之后呢？

您为什么会（或不会）再次选择远景打印？

您通常多长时间使用一次远景打印？消费的金额是多少？

**2.行业经验和知识**

告诉我一些您的工作：行业、业务规模、职业等等。

您使用“产品类型”（远景打印里的一项功能）吗？您是怎样使用的？您使用了哪些原始材料？为什么？您花了多少费用？

类似远景打印这样的产品您有什么看法？

与在线打印（其他竞争对手）比起来，您觉得远景打印怎么样？

**3.目标和行为**

您主要使用远景打印来打印什么类型的产品？

您在使用远景打印时，对于这些类型的产品，通常是怎样操作的？（内容、设计、图形、身份验证、付款、送货）

是什么原因促使您使用这个产品？

您通常怎样得到您想要的设计方案？您曾经用这个产品来设计过您自己的东西吗？对于这些经历您有什么想法？

您曾经给远景打印打过电话或者在线联系过吗？进行得是否顺利？

**4.观点和动机**

总的来说，您会怎样形容使用远景打印的过程？

您最喜欢远景打印的哪些方面？

您最不喜欢远景打印的哪些方面？

当您打印某些东西时，价格对您来说有多重要？（5分制，1分为最不重要，5分非常重要）？为什么？

对于设计模板（一项功能）的选择，请回答同样的问题。

对于产品是否易于使用，请回答同样的问题。

对于及时性，请回答同样的问题。

有其他对您来讲很重要的事情吗？

您是否收到过远景打印的电子邮件或电话拜访？多久收到一次？它们对您来说有用吗？

对于远景打印所提供的每一种服务，您是否都觉得很得心应手？

**5.机会**

有没有您想做到但是在远景打印做不到的事情？

有没有任何能让您的生活变得更容易的事情？

下面的事情中有哪些是您有可能会做的？（这是对产品功能构想列表的测试）







