# 头脑风暴研讨会 #

在这个会议上，我们使用四个步骤来识别有效的用户角色集合。

**步骤1：通过由定性或定量研究的结果展开自由联想，列出初始的用户角色集合。**

将一定数量的技术人员和熟悉业务的人聚集在一个房间里，房间里要有一张大桌子或一个白板，方便粘贴卡片。理想情况下人数越多越好，但是要注意，技术团队和业务方都要同时参加。

每个参与者都可以随时查阅[定性研究](qualitative.md)或定量研究用户带来的资料，并在事先准备好的卡片上写下角色名称，然后把它们放到桌子上或粘在白板上。

在这个会议上只做自由的联想，无需对卡片进行讨论，也不需要对角色进行评估。每个人要做的只是尽量在卡片上写出自己想到的角色。每想到一个，就把它写到卡片上。

这样继续下去直到大家没有新的进展，并且很难再想出新的角色。尽管此时有可能还没有找到所有的角色，但其实已经很接近了。

在这个过程里，要注意角色代表的是单一的用户。例如，可能会写下诸如“公司可以发布工作信息”的故事。然而，由于公司作为一个整体是没法使用产品的，因此如果改成代表个体的角色就会更理想，比如：人事经理。

**步骤2：整理最初的角色集合。**

在桌子上或墙上移动卡片的位置，将相似的角色分组叠放在一起，以表明角色之间的关系，这里的关系是指持有相同的目标来使用产品的一组人。

对于有重叠的角色，把它们相应的卡片也重叠在一起。如果角色只有一点点重叠，那么卡片也只重叠一点点。如果角色完全重叠，那么卡片也完全重叠。例如：“大学毕业生”和“初次找工作的人”，它们的角色有显著的重叠。

**步骤3：整合角色。**

在角色分组完成后，开始整合及浓缩角色。这个步骤可以从完全重叠的卡片入手。

首先，这些卡片的作者描述一下他们的角色名究竟代表什么，在简短的讨论后，再判断这些角色是否等同。如果等同，那么这些角色要么合并成一个单一的角色（也许可以根据这两个初始的角色名取一个新的名字），要么丢弃掉其中一张角色卡。

例如：“大学毕业生”和“初次找工作者”这两个角色有很大的重叠。由于任何关于“大学毕业生”这个角色的故事都与“初次找工作者”的相同，所以可以决定丢弃“大学毕业生”的角色卡片。尽管“初次找工作者”、“裁员受害者”、“工作地点搜索者”和“求职者”有显著的重叠，但是，由于这些角色每个都代表了产品需要满足的重要方面，使用网站的目标也有微妙的不同，因此可以决定留下它们，这很重要。

另外，“职位发布者”和“简历阅读者”没有什么价值。“招聘者”这个角色会充分覆盖另外两个角色，所以那两个角色的卡片被丢弃。

在团队合并完角色卡片后，在桌子上或墙上排列它们，以此展现角色之间的关系。卡片可以用小组期望的任何其他方式叠放或放置，以此展示出他们认为重要的关系。

**步骤4：提炼角色。**

一旦我们整合好角色，并且对角色之间的关系有了一个基本的了解，就有可能通过给每个角色定义一些特征来建立角色的模型。

角色特征是关于同属于这一类的用户的事实或有用信息。任何可以区分这个角色的信息都可以用来做该角色的特征。这些特征是角色在系统要解决的特定领域中的体现。

例如，会议系统是要解决开会这个领域的需求，那么角色在开会领域中具有的特征（开会时长、开会频率等）是我们要思考的。

一些适用于任何角色建模的角色特征：

（1）用户使用软件的频率。

（2）用户在相关领域的知识水平。

（3）用户使用计算机和软件的总体水平。

（4）用户对当前正在开发的软件的熟悉程度。

（5）用户使用该软件的总体目标。有些用户注重使用的便捷性，有些关注丰富的用户体验，等等。

在确定角色的有趣特征时，可以在角色卡片上写下注释。完成后，可以把角色卡挂在团队的公共区域，用来提示团队成员。样例：

>用户角色：内部招聘者

>不是很擅长使用电脑，但是使用网络相当娴熟。不经常使用该软件，但每次使用强度很大。她将阅读其他公司的招聘广告，以此选择最好的措辞来完成她们的招聘广告。使用简单很重要，但更重要的是，她学会的东西必须在几个月后能很容易地回想起来。
<!-- 5）虚拟人物
对于有些更为重要的用户角色，再进一步为角色创建一个虚拟人物是很值得的。虚拟人物是假想的用户角色代表。创建虚拟人物需要的不只是在用户角色上加一个名字。对于虚拟人物的描述应当是十分充分的，让团队中每个人都觉得他们知道这个人物。假若选择为项目创建虚拟人物，要注意，应该事先做好充分的市场和目标用户群调查，要确保虚拟人物能够真正代表产品的目标用户。
大部分虚构人物的定义会比较长，很难在一张卡片上完整写下来，因此建议写在一张纸上，并将它们挂在团队的公共空间里。不必为每个用户角色写下虚构人物定义，然而，可以考虑给一两个主要的用户角色写下虚构人物定义。如果某一两个用户角色十分重要，那么那些用户角色就是需要扩展出虚构人物的候选角色。
从用户角色或虚拟人物的角度描述会使故事变得更加生动。识别出用户角色，并且可能有一两个虚拟人物后，就可以开始从角色和虚拟人物的视角来说话，而不是宽泛的“用户”。使用用户角色或虚构人物的名字来编写故事并不意味着其他角色就不能执行那些故事，而是说明在讨论或实现故事时，用特定的用户角色或虚构人物来思考问题总是有一些好处的。
6）极端人物
考虑极端人物很可能会让你编写出原本可能遗漏的故事。例如，很容易想象毒贩和有很多个男友的女子都想要维护多份单独的时间表，以防被警察或者男友看见。
使用极端人物可以导致新的故事产生，但很难事先确定是否应该把这些故事包含在产品中。当然，在极端人物上投入大量时间可能是不值得的，但可以尝试一下这个方法。至少可以饶有兴致的花几分钟时间去考虑一下教皇如何使用你们的软件，这可能会带来一两个灵感。
小结
大部分项目小组只考虑单一的用户类型。这会导致软件忽略原本需要的一些用户类型。
为了避免从单一用户的角度编写所有故事，要识别与软件交互的不同用户角色。
通过对每个用户角色定义相关特征，可以更清楚地看到不同角色间的不同点。 -->