# 需求 #

生活中存在太多的问题，从而引起了用户的不满，这就产生了需求。

需求是问题的核心，它分有3个层次，依次为：方案级、目的级和人性级。

**1.方案级需求 - 观点和行为**

通常，用户向我们提出的要求或者我们设计的产品功能都是解决方案，属于方案级需求，比如：“我要喝水”、“想去肯德基”、“向好友们分享生活动态”，等等。

这些都是表面能听到、能看到的观点和行为，一般是通过用户怎么说、怎么做直接表现出来。

**2.目的级需求 - 目标和动机**

对于方案级需求，我们要继续分析，找出用户要达成什么愿望或完成哪些事情，即：目标和动机。

比如：“去肯德基其实是想上洗手间”，“说希望开始每天跑步是为了减肥”，“分享动态是为了加强朋友之间的联系”，等等。

**3.人性级需求 - 人性和价值观**

目的级需求继续深挖下去，通常会找到对应的人性级需要。比如：“减肥是为了在朋友面前呈现出健康靓丽的自己”、“分享动态满足了人们表达自身的存在的心理需要”。

人性虽然指向比较虚的价值观层面，但影响深远，它是刺激和促发行为反应的内在力量，是个体为什么会做某事的原因。

想象一下，如果我们询问一位用户为什么购买“苹果手机”，他通常会回答“它用起来很流畅”、“性能优越”、“很时尚”。然而，也许还有一些用户不愿承认或没有意识到的原因：“它能显示我富有”、“它是一种身份的象征”、“彰显我鲜明的个性”。

上面提到的第一种动机是用户意识到并承认的显性动机。而第二种动机则是消费者内心深处潜在的人性和价值观。

显性动机更容易被确定，通过向用户直接询问（你为什么要买……）通常会获得答案。然而满足显性的需求往往是竞争的焦点，要避开同质化的产品实现价值创新就需要找到隐性的人性和价值观。

人性是最底层、最稳定的需求，人类社会诞生的千万年来，基本上没怎么变。如果能把需求挖掘到这个层次，就找到了产品最本质的用户价值。

### 人性分析 ###

一个好的产品，往往能够反映人性中最本质的需求。所以，我们要对用户的心理动机进行透彻分析，满足人性深层次的需要。

探索需求最简单有效的方法就是使用“[5 Why 分析法](/util/5why.html)”。针对需求的表象多问几个为什么，可以发现用户的真实意图，甚至人性上的需要。

另外，我们有时很难公式化的去从用户的原始需求中解读人性上的需要，特别是在一些模拟两可的情况下，比如：“吃美味的食物”可以看做是用户去某家饭馆的目标和动机（目的级需求），但“好吃”又可以作为一种人性里的生理需要（人性级需求）来看待。这就为我们在编写用户问题文档时带来了困恼。

为了解决这个问题，我们建立了与人性有关的心理动机分类系统，

以类目表的形式去识别需求中与人性有关的话题。


<!-- 
这些分类系统包括：

**[1.马斯洛需求层次理论](/util/5why.html)**

由马斯洛提出的含有六个基本需求的动机层次。

**[2.麦奎尔心理动机理论](/util/humanity/mcGuire.html)**

麦圭尔将心理动机划分为16个大类，帮助营销者从纷繁复杂的消费情境中分离出具体的动机。

由于人性是复杂的，不是非此即彼那么简单的存在，所以在实践中，我们会同时采用以上几个系统，从不同的角度分析人性需求。 -->

<!-- 为此


 -->

<!-- ### 需求的层次 ###

用户需求有3个层次，依次为：方案级需求、问题级需求和人性级需求。

通常，用户向我们提出的要求或者我们设计的产品功能都是解决方案，属于方案级需求，比如：向好友们分享自己的生活动态就是方案级需求。

对于方案级需求，我们要继续分析，找出这个解决方案究竟解决了什么问题。这主要体现在为用户创造了哪些收益或者消除了哪些痛点。比如，分享动态创造的收益是加强了朋友之间的联系。

问题级需求继续深挖下去，通常会找到对应的人性级需求。比如：分享动态满足了人们向他人表达自身的存在的心理需要。一个好的产品，往往能够反映人性中最本质的需求。所以，我们要对用户的<a href="/demand/humanity/index.html">心理动机</a>进行透彻分析，满足人性深层次的需要。

探索更深层次的需求，最简单有效的方法就是使用“<a href="/util/5why.html">5 Why 分析法</a>”。针对方案级需求多问几个为什么，可以发现问题级需求，甚至人性级需求。

### 应用 ###

从分层的角度看待需求有助于开阔产品设计的视野，为实现价值创新提供很多线索。

首先，方案级需求“看得见、摸得着”。我们通过行业分析、<a href="/competitor/index.html">竞品分析</a>或用户访谈等调研方法很容易找到市面上已存在的方案级需求。

然后，对于已收集到的方案级需求，逐一分析出具体解决了什么问题，即：找到对应的问题级需求。这时候，我们就可以围绕这些问题，尝试设计出与市面上不同的解决方案来为用户创造收益或消除痛点。

最后，我们还可以更进一步的思考，这些已知的方案/问题级需求背后满足的人性需要有哪些？没有被满足的人性级需求又有哪些？找出答案后，再度尝试设计新的解决方案来满足人性级需求。

通过以上步骤，我们能够有目的性的去思考、有条理的捕获产品创意，从而避免天马行空的思考方式带来的不确定性，在一定程度上降低产品设计的风险。 -->