# 用户角色 #

我们不能从单一的角度考虑用户需求，让这些需求反映所有用户的经历、背景和目标是不现实的，也往往容易忽略一些重要的需求。例如：餐厅里的成年人顾客可能有饮酒的需要，而父母可能想要儿童餐。

尽管每一个使用产品的用户都是独一无二的，他们有着不同的背景、持有不同的目标，但是为了便于“讨论用户是哪些人”并“按照对用户的了解来开展工作”，我们必须将这些单独的用户分成不同的群组，把每一类作为一种“用户角色”。

**用户角色是一组属性的集合，这些属性刻画了一群人的特征以及这群人与产品可能的交互。**前例中提到的“成年人"和“父母”就是用户角色。

### 作用 ###

使用用户角色的目标是让团队的每一个决策都能通过某种可信服的方式与用户连接起来，它带来的好处和值得我们投入精力的具体原因有：

**1.专注最重要的用户**

我们不可能建立一个适合每个人的产品。在大多数的案例中，成功的商业模式通常只会针对特定的群体。建立适合“每个人”的产品也就意味着为最低的共同标准而设计，这对实现用户价值极为不利。

用户角色帮助我们认清是在为谁设计这个产品。创建用户角色会迫使我们把时间花在考虑这类用户的需求上，避免我们浪费宝贵的时间去照顾对产品而言并不是很重要的用户。

**2.从用户的角度看待问题**

产品的工作人员了解他们的业务和运营情况，所以他们会本能地基于自己的想法做决策。在日常的讨论中充斥着诸如“我认为它应该这样”和“我不喜欢这样做”的言论。

用户角色帮助我们以用户的身份来考虑问题。我们在使用用户角色时，会把他们当成真实存在的人物来感受。例如，当你需要做决策的时候，你会想像某个人物在这种情形下会怎样做，而不是你想怎样做。

**3.更容易收集用户需求**

在设计产品时，确定用户需求有时让人无从下手，但是找到潜在的用户角色就比较容易。通过考虑每一个用户角色，了解他们的工作与生活，这就有助于找出用户忧虑的痛点和期望的收益。

用户角色在需求管理中起到承上启下的作用，我们强烈建议你在收集用户需求之前，先制定一份用户角色列表。

**4.解决需求冲突，制定更好的决策**

任何产品的用户都是多种多样的，但又有主次之分，我们应当满足好核心用户之余再去照顾次要用户。如果需求有冲突，先照顾谁，这就是个很关键的问题。

用户角色在这方面能帮助我们做出更好的决策。因为用户角色源于用户研究，它使我们时刻都想着真实的用户，在围绕“正在做什么”和“为什么要做”等方面更好地保证了团队的共识和效率，使得在执行任务时能基于同一目标来向前推进，工作因此更具实际操作性。

### 属性 ###

创建用户角色的过程分收集和描述两个大步骤。在了解如何收集用户角色之前，你应该先知道一个完整的用户角色模型需要填写哪些具体的特征：

**1.名称和简述**

用户角色的唯一名称和对它的简单描述。这是在收集用户角色时需要填写的基本信息，关于用户角色其他的细节可以随着了解的深入再逐一补充。

**[2.优先级](priority.md)**

根据用户角色的重要程度拟定优先级。

**[3.人物画像](persona/index.md)**

人物画像是用以描述用户角色的虚拟人物。它更加鲜活，使得产品团队对于最终用户有直观的感受。

**[4.用户故事](story.md)**

用户故事讲述了用户角色在工作和生活中有可能会真正发生的事情，它是提炼用户问题的重要依据。

<!-- 



思路更加清晰



<!-- 我们有更加确切的方式来讨论产品的目标用户，而不仅仅是泛泛地称之为“用户”。 -->


<!-- 








用户研究不是附属内容，而是前提，必须在做产品的过程中随时纳入计划。

用户角色列表和相应的描述为用户故事和其他待办事项提供了有用的情景信息。

用户角色是对用户的宏观认知，重点并不是“描述”，更多的是“区分”。用户角色能帮助我们区分哪些是我们的真实用户，哪些是潜在用户，哪些是我们的核心用户，哪些是边缘用户。先区分后描述，我们对用户的认知才全面。

 -->


